3è émission sur tandm TV cette fois-ci nous allons la consacrer à la Judée Samarie alors vous me direz la Judée Samarie alors que nous avons un front nord qui nous inquiète le risbollah et l'Iran et cetera alors pourquoi la Jid saintarie alors peut-être d'abord de dire que ce qui se passe entre le là et et Israël même si on sait que l'Iran est le commanditaire principal de toute cette histoire qui depuis Gaza le front nord le sud avec les outil evveline nous faisait remarquer tout à l'heure mais a-t-on parlé de ces mauvais outils qui dont se servent les Iraniens pour attaquer par le sud Etat en particulier et bien c'est l'Iran qui est le le point d'Inter section le point de conjugaison de tous ces de tous ces
terroristes alors euh on va parler peut-être de ce qui était en amont du 7 octobre et qui reste aujourd'hui le cœur du problème de notre asbarin la Judée Samarie alors moi j'ai plein de questions à vie j'ai quelques réponses de quoi on parle quand on parle de Judée Samarie est-ce que c'est la même chose que c'est la 6 Jordanie de la 6is Jordanie pourquoi est-ce que certains utilisent plutôt un terme que l'autre est-ce que tu peux nous nous éclairer là-dessus alors c'est très intéressant la JD saintmarie avait été initialement attribué à un futur État arabe à l'origine à l'origine c'était dans le cadre du partage du plan de partage de novembre 1947 donc historiquement on parlait de Judée Samarie la Judée c'est ce
territoire de la tribu à la Société des Nations on parlait bien de Jid Saint-Marie et pas de s Jordanie alors pourquoi finalement cette appellation Eveline et bien je te le donne en 1000 c'est une appellation qui est incorrecte et qui date de l'annexion justement de la région de trans-jordanie en 1949 c'est la date jusqu'à laquelle le terme de Judée saint-arie était communément utilisé y compris dans toutes et quand je dis bien dans toutes toutes les instances internationales alors attends tu dis Transjordanie c'est quoi la trans-jordanie alors la Transjordanie la Transjordanie c'est d'abord un mauvais coup que nous aura fait les Anglais les anglais bien sûr avec la déclaration Balfour de de 1917
c'était un foyer national juif très bien mais quand ils ont vu que ça marchait ils étaient plus d'accord et donc avec les Français ils se sont arrangés déjà pour essayer de contrecarrer la promesse qui avait été faite donc aux Juifs de d'avoir un foyer national juif et donc de par-ci par là de vouloir empêcher l'immigration d'empêcher l'émergence même de cet état bah au pire ils auront essayé ils onuront été très très humanistes très philosémites ils nous auront aidé et ça n'aura pas marché et dans cette idée-là ils vont nous faire un sal coup normalement c'était toute la Palestine mandataire qui devait être l'objet d'un partage entre le foyer national juif et euh un État arabe donc la Palestine
mandataire qui s'étendait des deux côtés du Jourdin des deux côtés du Jourdin et ils vont finalement prendre 73 % de ce qui était la Palestine mandataire pour créer pour fabriquer un état absolument artificiel dans le Hedjaz c'està-dire a sud de l'Arabie Saoudite dans le hjaz parce que il s'avérait que rousin donc celui le Cher de la MEC le Cher de la mec qui va perdre donc les lieux saints au profit des wahabites sur bien sûr intention vicieuse j'allais dire que les Anglais me pardonnent de en tous les cas perverses des Anglais euh bon on va le dire mieux géopolitique des Anglais divisé pour mieux régner divisé ça a toujours été voilà la perf ça a toujours été leur leur crédau divisé pour R et donc ils vont
effectivement donner un un lot de consolation donc à Hussein et ils vont lui donner Abdallah donc le roi Abdallah le père de rousen de Jordanie le grand-père de l'actuel roi de Jordanie ils vont lui donner comme l'au de constolation cette trans-jordanie cette cette partie de la Palestine mataire 73 % donc du territoire c'est quand même pas rien d'accord c'està direire que 27 % après seront partagés entre foyer national juif et État arabe et puis et puis surtout bah il va y avoir à l'intérieur quand même des gens qui habitent ben ce sont plus de 80 % de la population jordanienne qui est palestinienne en fait ça rejoint ce que certains disent qu'il y a déjà un état de Palestine la Jordanie la Jordanie et d'ailleurs c'est
c'est historiquement c'est intéressant hein parce que comme ça on peut on peut casser un un un mythe tout le monde accuse toujours ce ce j'allais dire ce pauvre non il était pas pauvre il était grandissime Zev yabotinski en le traitant de d'extrême droite de père du Bétard père du CECI père du cela non il a juste créé une milice de défense juive il a eu l'idée lui le premier au moment où on faisait la guerre à l'Empire ottoman et où le le nationalisme arabe était en train d'émerger dans le ichouve et bien vladimirabtin qui disait mais non il faut qu'on ait un un espace suffisamment grand pour nous protéger pourquoi parce qu'il savait qu'on était on serait de toute façon assiégé par une hostilité et
donc qui pour avoir cette expertise donc aussi bien aérienne puisque on savait déjà que le le le contrôle aérien était important aussi bien bien sûr que géographique c'était effectivement nécessaire alors bon dans le temps guerre d'indépendance et donc la Jordanie qui s'appelait auparavant la Transjordanie va conquérir va annexer une partie qui est de l'autre côté du Jourdain et va renommer donc cette région la 6 Jordanie qu'on appelle en anglais la West Bank West Bank ça veut dire la rive occidentale c'est ça du Jourdain d'où ce nom qui s'impose pour certains depuis 1949 de si Jordanie on pourrait dire en en parlant de de trois villes au nord génine au centre Jérusalem pour faire pour faire un peu
grossier et au sud revron et là nous avons donc la judée-sarie avec bien sûr comme frontière la ligne verte la ligne verte c'est la trans-jordanie alors on va dire quand même que cette région est très grande elle fait près de 6000 km car que on on a près de 3 millions d'habitants aujourd'hui et on a des paysages une géographique très variée beaucoup de plaines au nord en Samarie et cette région de Judée elle est divisée en trois grandes régions on a ce qu'on appelle la chféa la base vallée de la Judée c'est la zone qui s'étend entre les monondes Judée Jérusalem jusqu'à la plaine côtière de téaviv on a donc les montagnes de Judée et ensuite le désert de Judée qui va jusqu'à la mer Morte donc c'est toute cette région qui est
qui est constituée et qui va faire la Judée et qui va effectivement selon le relief et c'est très bien que tu l'ai détaillé comme cela selon le relief être plus riche que d'autres régions et effectivement va vouloir attirer plus de population palestinienne ou juive d'un côté ou d'un autre donc quand on regarde la carte et vous vous pouvez le voir à l'écran cette carte qui vous montre donc la la répartition de des implantations juives que d'autres vous le savez à peine de manière complètement impropres des cons israéliens et bien ces implantations juives qui se trouvent donc en Judée Samarie répondent en même temps à cette à des des questions est stratégiques des questions bien sûr de de de de
deéconomique mais aussi aussi à des questions spirit uel selon qu'on soit effectivement à côté de lieu saint ou à côté de ville sainte et un point commun en tous les cas pour ces implantation juive c'est qu'à chaque fois il y a une raison biblique pour laquelle donc il y a eu ces implantations là par exemple si je pense à à à à la Samarie on va penser à Yoshua si euh et cetera et cetera donc beaucoup à chaque fois de de spiritualité au sour donc Israël a pris pour poursuivre euh la réponse Israël a pris le contrôle de la Jid Samarie euh d'ailleurs en même temps que la bande de Gaza et le plateau du Golan en 1967 on l'avait dit dans une précédente émission une guerre d'autodéfense qui lui a été il faut le rappeler quand même
imposé imposée par les les pays arabes un imposé par les pays arabes voisins euh désireux de de détruire l'état juif et c'était très franchement annoncé et pourtant en 67 tu vas peut-être pouvoir le dire on a voulu dissuader quelqu'un de d'intervenir alors j'allais dire justement jusqu'en 67 donc entre la guerre d'indépendance et 67 cette région est renommée par la Jordanie 6 Jordanie elle est complètement annexée et les Jordaniens offrent même la nationalité jordanienne aux habitants de cette région absolument et qui durera d'ailleurs jusqu'en 1981 euh 1981 1983 donc seront les deux dates où on va décider effectivement de euh de ne plus avoir aucun rapport avec avec cette régionl les Jordaniens se disent il y a
quelque chose un coup Fouré qui se prépare un jour on va me demander de de on va me rappeler que j'ai 73 % du territoire et que la Jordanie la la Palestine existe donc il y a un renoncement officiel dans un cadre législatif hein de droit à la jordanieou ce territoire absolument donc 67 guerre des 6 jours imposé par les pays arabes Israël conquiert cette région et on va construire parfois reconstruire un certain nombre d'implantations on peut rappeler que certaines dataient du début du 20e siècle implantation qui pour la plupart existe toujours dans cette zone le bouleversement de cette région sont les accordsocelot alors son les accords de ilut il faut d'abord peut-être préciser parce que ça aussi ça fait
partie de la hasbarin c'est que Israël n'aura de cesse depuis 1967 que de vouloir s'arranger sur euh euh des cessions de territoirees en Judée Samarie de vouloir essayer de trouver un accord et et il va y avoir des rencontres entre ça veut dire quoi des sessions de territoire s'arranger avec qui justement alors il va y avoir des s'arranger entre Israël et les autorités palestiniennes entre les autorités souterraines CLAND avec la Jordanie qui a toujours été un confidant d'Israël qu'Israël d'ailleurs a souvent sauvé sauver les les autorités jordaniennes notamment des Palestiniens qu' tenté de renverser le pouir noir le plus grand massacre de Palestiniens oublié de l'histoire des dizaines de milliers de Palestiniens
massacrés par les autorités jordaniennes donc il y avait déjà des liens très fort avec les autorités jordaniennes un certain nombre de négociations et juste depuis 1976 c'est ça qui est qui qui qui est extraordinaire et d'ailleurs là aussi on peut faire tomber un un mythe les premiers qui vont lancer les implantations juives dans Judée Samarie ne sont pas ceux qu'on croit ce sont les travaillistes qui vont effectivement donc faire en sorte que des kiboutes comme mal frim comme comme enfin narcherie narchonie et cetera sont des kibuts qui était avec une une grosse proporion de gens de gauche euh et qui pour des raisons de de de stratégique et pour des raisons aussi d'idéologie qui tenaent plus
à la terre d'Israël à vouloir avoir un espèce de nouveau projet extraordinaire c'est toujours cette idée de renaissance du pays par la terre c'est ça il y a le côté fertile de cette région avec la vallée du Jourdain et tu le mentionnais le côté côté stratégique il faut se rappeler du traumatisme de la guerre d'indépendance que notamment contre l'Égypte certains kibutes ont pu résister pour retarder voir arrêter l'armée égyptienne et que on a espéré que un certain nombre de ces kibutes dans la vallée du Jourdain puisse servir de premiers planans avancés en cas d'agression militaire un jour de la Jordanie donc il y avait une vraie volonté stratégique de défendre le pays avec ses kibut et d'ailleurs ce qui
intéressant Eveline c'est que euh quand on va interroger encore aujourd'hui les gens des kibutsim qui dont certains sont toujours restés de gauche sont toujours à à à avoir cet état d'esprit euh de de pacification avec les habitants d'ailleurs quand on regarde vraiment dans le détail euh on pense toujours ultraorthodoxe quoi que ce soit non il y a il y a beaucoup de pratiquants qui ne sont pas ultraorthodoxes d'ailleurs les ultraorthodoxes dans dans dans l'essens même de l'ultraorthodoxie c'est ceux qui refusent la la la la l'existence de l'État juif donc ceux qui sont effectivement dans cette ce sionisme religieux dans cette espèce d'idée que la spiritualité elle est dans la Bible et elle est effectivement dans ce ce
morceau de territoire et bien ceux-là vont avoir effectivement de gauche comme de droite vont avoir des relations suivant les époques vont avoir des relations avec les habitants et ça se passera très bien les travailleurs palestiniens vont travailler dans les kibutsim dans les mochavim mais aussi après dans les villages les implantations juives vont travailler et on va avoir peut-être quelque chose qui malheureusement microscopique mais qui pouvait ressembler à un schéma possible éventuel de coexistence et ça on on ne le rappelle jamais assez des fois on s'étonne que par exemple dans telle zone industriel à côté d'Ariel un palestinien qui travaillait là depuis 20 ans finalement a été poignardé son voisin
mais écoutez toute l'information il travaillait là depuis 20 ans donc il y avait bien une coexistence entre les Palestiniens et des gens dans les implantations je rappelle que Ariel est considéré comme une aujourd'hui une grande ville qui ne sera possiblement jamais démantelée mais il pêche c'est une grande ville de 18000 habitants ou qui se trouve dans des territoires effectivement de la zone C donc qu'est-ce que c'est justement cette zone a j'all j'allais vous proposer dans notre objectif de asbara de parler en quelques instants des accord d'Oslo du découpage de cette grande région en trois zones pour venir à l'actualité dans le cadre de la guerre de ce qui se passe aujourd'hui en Judée Samarie alors
les accords d'Oslo d'abord 1993 qu'est-ce qui se passe pour la Jud saint-arie alors en 1993 on va on va parler de déjà plutôt de la forme que devoir prendre une négociation c'est en 1995 et 2000 des années 2000 que on va rentrer dans le comment dit-on dans le vif du sujet et et et là qu'on va effectivement séparer les zones en trois zone A où là c'est contrôle total de l'autorité PAL enne sur le territoire donc ça veut dire sécuritaire et administratif et enseigne éducation et cetera tous les services zone B alors pardon juste pour préciser alors on va le voir sur sur la carte c'est les grandes villes en fait ou c'est les grandes villes c'est toutcarem Hébron Tulkarem Jéricho Bethléhem calkilia naplous ex euh ce sont les
grandes villes qui sont sous ce contrôle intégral 100% palestinien dans la mesure et bien sûr ramala c'était précisé historiquement dans la mesure où l'autorité palestinienne garantissait la sécurité aussi pour les Israéliens c'està collaboration et ça veut dire quoi ça veut dire que s'il y avait des attentats ils allaient poursuivre et arrêter les terroristes ça c'était la première zone et puis coopération bien sûr policière sécuritaire mais plus que cela il y avait euh une on avait acté là aussi la non belligérance c'estàdire que les les les l'Autorité palestinienne ne pouvait pas se retourner contre l'État d'Israël alors euh comme on est dans le dans un un vocabulaire très leventin euh ils se
sont dit d'accord on peut pas retourner nos armes contre eux mais on peut retourner toutes nos actions nos opérations diplomatique contre eux et c'est ce qu' n'ont malheureusement eu de cesse euh de faire que depuis euh ces accords de de de 80 de 93 enfin réellement de 95 jusqu'à euh 2005 2è zone la zone B zone B alors là c'est palestinienne Autorité palestinienne mais qui n'ont là qu'un contrôle qu'un contrôle sur les services euh sur euh l'éducation sur euh la sécurité interne aux Palestiniens mais le contrôle militaire est israélien c'està-dire les Israéliens ont un contrôle militaire sur la zone B donc ça c'est là on parle de quelle petite ville village palestinien voilà par exemple on va prendre des des villes comme comme
Ouara dont on parlait tout à l'heure on va parler bon et elles sont sur des des circuits comme la route 60 euh c'est celle qui va du nord au sud hein de celle Judée Saint-Marie et cette route 60 est dangereuse hein je rappelle que le tunnel euh qui qui est censé contourner donc des des villes compliquées euh comme revron ou comme autre on appelle ce tunnel là qu'empreintte les automobilistes israéliens quand ils viennent du sud et bien le tunnel de la mort celui qui mène à Jérusalem donc c'est vous dire parce que il y a vrai danger un vrai danger des et quand on interroge des des résidents des implantations euh voilà ils sont ils savent que vous savez d'ailleurs que dans le détail dans le détail et peut-être ne le savez ou pas
chers téléspectateurs c'est que euh on en est à tel point que c'est une véritable motivation de véritable conviction qu'elle soit de l'ordre de de de de de de comme le disait très justement Jérôme de cette conviction de de l'amour d'Israël par la terre ou par spiritualité ou pour raison économique mais l'État d'Israël prend si bien en compte tout cela que il y a euh euh par exemple des remboursements si vous avez une une automobile pour qu'elle puisse être blindée euh que vous pouvez à tel endroit euh pouvoir bénéficier d'un accompagnement que les bus scolaires puissent effectivement être accompagnés donc il y a toute une série de précautions qui sont prises dans cette zone parce que parce que pour revenir
sur la zone A les Israéliens ne peuvent pas y mettre les pieds non c'est le du tout en fait ENF ils ne peuvent pas et pourtant puisque la la la la situation de non bégérance n'est pas n'est pas respectée et qu'il y a donc des activités terroristes qui sont menées contre l'État d'Israël donc l'Autorité palestinienne est en déficiente donc que c'est l'armée l'armée qui suit sur des renseignements du shinbê du chabac mais je vais rejoindre Eveline à l'entrée de la zone a systématiquement on a ces grands panneaux interdisent l'entrée citoyens israéliens en rappelant le danger qu'il y aurait à rentrer dans cette zone absolument et donc la troisième c'est la zone la zone C alors c'est sous un contrôle israélien mais qui est censé
pardon excusez-moi qui est censé être pouvoir être négocié négocié c'estàdire que effectivement il peut y avoir des villages palestiniens qui vont se construire d'autres qui vont être déplacés pour des raisons stratégiques et des implant ation qui vont être déplacés pour des raisons de pacification et aussi de de de de légitimité et puis d'autres qui vont pouvoir être construites donc on a effectivement ici un espèce de potentiel qui devait se régler de façon bilatérale c'est ce que disent les textes de de façon bilatérale par les uns et par les autres en négociation sauf que euh entre le terrorisme et la la non le non respect par l'Autorité palestinienne des responsabilités qui lui incombent et
bien c'est j'allais dire soit des espaces vides soit des espaces qu'il faut effectivement contrôler de façon beaucoup plus nette et des implantations qu'il faut renforcer de manière stratégique donc on le voit sur la carte c'est 60 % de la Judée Saint-Marie hein la zone C c'est vraiment la partie la plus importante maintenant on voulait par parler de la Judée Samarie ce soir parce que c'est un sujet qui est de plus en plus présent dans le cadre de la guerre qui a démarré le 7 octobre du fait du ramas pourquoi est-ce qu'aujourd'hui on parle autant de la Judée Samarie parce que la Judée Samarie d'abord c'était le sujet avant le 7 octobre c'était opération avec toutes les forces et d'ailleurs c'est un
reproche qu'on a fait à tsal c'est d'avoir mis tout le paquet là-bas et d'avoir oublié de protéger Gaza le 7 octobre le jour de simratora voilà donc ça a pas commencé avec le gouvernement naniaou absolument pas nous étions donc là avec oui ça a commencé déjà avec eouolmert mais mais l'opération en tant que telle avec un gros un gros investissement militaire et d'opération militaire donc sur la gun saint-m Marie ça a vraiment commencé avec Naftali Benet le gouvernement de Naftali Benet et de lapide puisqu'ils se sont repasser le pouvoir euh puisqu'ils étaient binôme et ça s'est poursuivi bien évidemment et ça se poursuit encore avec Benyamin netanahou depuis son élection alors mais c'est quoi le le danger aujourd'hui dans
cette région c'est une bonne question je parlais de déficience de l'Autorité palestinienne la déficience de l'Autorité palestinienne est telle queaujourd'hui les gens du Fatar et bien finalement préfère rejoindre celui qui leur semble gagner depuis 2006 les roquettes contre Israël les opérations plombdurc et cetera et cetera et qui font que bah voilà le véritable résistance c'est le ramas et donc l'Iran qui bien évidemment a saisi toute toute l'importance de cette sociologie de la population palestinienne et bien a investi sur le Hamas et aujourd'hui on a effectivement plus de population proche du Hamas qui défile de façon tout à fait euh libre devant les policiers de l'Autorité palestinienne
qui laisse faire Djihad islamique aussi et toutes les armes toutes les stocks d'armes donc viennent effectivement pour la plupart de la bande de Gaza ou sont passés par des réseaux de trafic qui du nord d'Israël donc sont arrivés là d'ailleurs justement depuis le 7 octobre c'est plus de 3000 attaques terroristes qui viennent de Judée Samarie et qui ont tué plus de 20 israéliens euh et nous avons arrêté nous près de 4000 terroristes aussi en Judée Samarie depuis le 7 octobre dont 1700 membres du Hamas et le le plus gros des opérations de l'armée israélienne consiste justement à aller rechercher des terroristes du Hamas qui sont juste qui sont en judé Samarie c'est là qu'il se trouve en fait on peut
à ce sujet rappeler un rapport de l'ONU qui est sorti il y a quelques mois qui condamnait l'augmentation de la violence des colons en 6 Jordanie le détail a montré qu'en vérité dans ce rapport on comptabilisait également les attaques des palestiniens contre les résidents Juifs de ces implantations toutes les réunions les assemblées générales annuelles de l'ONU ont intégrer à chaque résolution ce problèmelà spoliation extermination volontaire des termes qui sont absolument inacceptabl même même au pour le pour le pour celui qui ne serait ignorant total de la situation mais ça passe comme lettre à la poste et parfois même des amis des alliés votent ses résolution à l'Assemblée générale des Nations unies sur on prend le cas2
propositions don 47 sont juste euh lié à à Israël enfin contre Israël donc euh oui il y a toujours cette questionl donc c'est important alors on nous parle de Colon tu l'as prononcé bien sûr c'est pas ce que nous pensons on l'a dit tout à l'heure ce sont des on les appelé d'ailleurs c'est marrant parce que euh ça faisait euh euh vous savez t dicolec le maire de Jérusalem quand il se promenait dans le monde il adorit se promener dans le monde euh il était vu comme un un espèce de de une vedette de cinéma qui vivrait dans le désert un pionnier qui aurait sorti du sol euh le fruit de la terre et cetera et cetera et euh euh on était vu comme ça comme cette espèce de de belle image d'Épinal euh qu'est-ce qui a fait que tout ça a
disparu et qu'aujourd'hui nous sommes devenus des colons mais colons quoi colon alors on va reparler de la résolution 242 dans ce cas-là est-ce que vous savez ce que c'est que la la résolution 242 la résolution 242 donc après la guerre de 67 la décision est prise par l'ONU que de vouloir effectivement que les Israéliens se retirent de tous les territoires et les rendent donc à leur propriétaire mais quel propriétaire tu l'as dit tout à l'heure la Jordanie Jordanie l'Égypte quel propriétaire non faut rendre au palestinien mais qui lesquel lesquel palestinien alors donc même même dans cette question de résolution 242 il y a toujours cette discussion sur la version anglaise et la version française puisque
ce sont les deux langues de travail de l'ONU ah oui on fait de labara et ces deux langues de travail de l'ONU et bien il y en a un qui dit des territoires et la version anglaise qui dit deux territoires c'est pas la même chose la nuance est juridiquement très intéressante si on dit retrait deux territoires ça veut dire de territoires qui seront de toute façon à négocier ça s'impose si on dit des territoires on pourrait penser de tous les territoires sauf que dans le texte dans de la résolution 242 il est dit que de toute façon ça doit regarder les deux partis et que les deux partis devront négocier donc déjà ça répond à la question c'est bien de territoire qui doivent prendre en compte je prends les termes de la
résolution la protection la sécurité d'Israël et puis et puis et puis se pose la question de la deuxème partie attends mais je termine là-dessus c'est que la langue de travail c'est vrai que c'est le français et l'anglais sauf que cette résolution a été conduite par les Britanniques avec en tout les cas les Britanniques qui avaient pris cette cette responsabilité et donc c'est la version anglaise qui a été partagé par le monde la française en fait partie mais elle était entre guillemets un peu secondaire donc je veux dire dans les deux cas il y a la raison principale c'est celle on parle de de de de de négociation des teritoire donc de toute façon c'est bien de territoires et pas des territoires de
tous les territoires et puis aussi parce que c'est la version anglaise qui avait été normalement validé oui oui non je voulais juste faire un point là-dessus puisqu'on parlait de des deux parties la deuxième partie partie jordanienne qui ne s'est pas montré intéressé par la suite pour récupérer ce territoire d'où le terme de territoire occupé qui pour beaucoup n'a pas de sens on pourrait parler de territoire é mais pas de territoire occupé puisque encore une fois les Jordaniens ne revendiquent plus de droit sur ce territoire la seule responsabilité qui reste au au jordaniens c'est le wakf le wakf c'est cette organisation qui gère qui est censé gérer donc le le le le le monde du temple enfin l'p des mosquées les lieux
saints de deam Islam à Jérusalem et et que Moché Dayan dans un élan de générosité que certains diront excessive donc a voulu donner au maintenir maintenir au wakf après après 19 et donc c'est eux qui effectivement les Jordaniens qui sont toujours donc parties prenantes qui d'ailleurs leur est très disputé hein pour parler de quelque chose par les Turques et par par d'autres pays arabomusulmans donc oui effectivement il y a cette cette cette cette question du retrait jordanien en 81 et 83 de tout de tout lien avec la Judée Samarie alors aujourd'hui en fait quand on parle de Judée Samarie en Israël on parle d'une potentielle 5e colonne c'est qui pourrait être une véritable menace pour nous à l'intérieur
même du pays je veux dire que euh la 5e colonne je sais pas ce que tu en penses toi qui parcours le pays du Nord au sud'est en ouest mais cette 5e colonne finalement euh depuis 2021 ben moi je je je je je pense que on peut faire confiance comp tenu des résultats euh à la sécurité israélienne qui euh je mets le 7 octobre vraiment entre parenthèses euh qui euh je ne sais plus combien d'attentats sont déjoués euh par jour et par mois mais fait son travail fait son travail mais en 2021 il s'est passé quelque chose de parti particulier la 5è colonne elle n'était plus réservée à la judé Samarie c'est dans tout Israël qu'on l' retrouvé ako Haifa voilà avec des Arabes avec des Arabes israéliens qui effectivement se sont mêlés à des
émeutes qui ont brûlé incendié et tué et qui aurait pu effectivement susciter de la part des Israéliens un retour massif de de de de d'exclusion de l'ennemi qui avait pris le profil arabe citoyen arabe même s'il est citoyen israélien alors 5e colonne rien que des saint-arie certes c'est le nœud du problème et c'est pour ça que l'Iran investit autant et d'ailleurs en l'occurrence si on parle des Arabes israéliens depuis le début de la guerre depuis le 7 octobre je parle plus du tout de judé Samarie mais vraiment de ceux qui de de de la petite partie qui s'est mobilisé euh à l'époque quand ils se sont quand il y a eu des émeutes on les entend plus du tout là finalement ils sont pratiquement complètement tous euh je
dirais à quiis à la cause israélienne comme n'importe quel citoyen israélien en tout cas moi c'est le sentiment que j'en ai et d'ailleurs en gilet Sam mari euh dès lors que les choses alors c'est vrai que sur le plan euh urbanistique on a pris des précautions on a créé des autoroutes routes de contournement des routes de contournement et cetera pour éviter les points sensibles mais il n'empêche que les Israéliens continuent à aller acheter leur pneu à a à j'arrive jamais à prononcer le nom ara continue à aller dans des ville palestinienne bon je ne dirais pas génine ou Naplouse mais mais dans dans quelques villages et quelques petites villes palestiniennes parce que on y mange bien on achète des choses qui sont
absolument extraordinaire euh à moindre coût donc il y a une raison économique et puis aussi faut le dire aussi je le disais tout à l'heure des habitudes des usages on a pris l'habitude de de de d'avoir son commerçant qui qui soit arabe de l'Autorité palestinienne et puis avec qui on a des des relations après est-ce que on se méfie oui bien sûr mais mais il n'empêche que bon il y en a même qui vont travailler effectivement avec des des vous savez des des autoris de de travail qui sont donné par l'armée et qui permettent donc à des Arabes de l'Autorité palestinienne de venir travailler en masse he parfois donc je vous rappelle que le parti rame dans le le gouvernement de Naftali Benet et et Yair lapide donc c'est des milliers de
cartes de travail autorisations de travail qui avaient été donné et qui avaient été négocié par le parti RAM avec la coalition donc oui il y a des habitudes aussi qui font que que la coexistence et ben c'est peut-être aussi ces épisodes là mais c'est aussi comme on l'a dit tout à l'heure 5è colonne attention elle est pas nécessairement quand Jid sa Marie mais reste que l'investissement extérieur c'est la judé Saint-Marie et ça faut pas l'oublier avec quand même pour ramener à l'actualité le rappel qu'on a tous les jours toutes les nuits en ce moment des opérations de Tsahal pour démanteler ces figures terrorist affilié au Hamas des usines de fabrication d'armes euh et tous ces réseaux qui sont extrêmement puissant et
et alors là je vais peut-être étonner nos téléspectateurs des réseaux de tunnels qu'on découvre et qui ressemble très pour très à ce qu'on a découvert en tous les cas dans le nord de de de de la bande de Gaza c'estàdire que des des tunnels qui effectivement on voit ici l'empreinte du Hamas qui est extrêmement présent dans judé Saint-Marie Jihad islamique aussi je crois que ils sont à peu près à à chifffregal mais mais avec donc ces réseaux de tunnel qu'on découvre finalement en dessous le lit d'un enfant en dessous le dans la cuisine sous la baignoire et cetera et où on va découvrir des stocks d'armes absolument incroyables donc c'est c'est dire que il y a et puis il y a une connivance aussi de faut dire aussi la
vérité de la police palestinienne euh quand on va dans il y a quelques quelques heures arrêter un un un quelqu'un de très important du Hamas qui participait au mariage de sa sœur et bien c'était sous la surveillance de de policiers palestiniens qui n'ont rien de trouvé de mieux que de laisser faire et heureusement que c'est grâce à la coopération des services dans la hiérarchie de l'Autorité palestinienne des services de renseignement et des services de renseignement Israël he que on avait préparé donc l'histoire et que l'opération a pu se se dérouler convenablement sur les deux hommes qu'on devait attrapé il y en a un qui a été attrapé c'était le plus important et il a été neutralisé mais un autre cas où
c'est un un un des des des des des des meurtriers d'Israéliens qui dont un s'est réfugié dans les mains de l'Autorité palestinienne et que l'Autorité palestinienne finalement a laissé a laissé s'enfuire donc on tout n'est pas rose la 5è colonne elle n'est pas circonscrite qu'à la seule judé samintarie même si en judé saintarie s'il y avait des élections aujourd'hui c'est indéiablement le ramas accompagné du dihad islamique s'ils arrivent à s'entendre qui gagnerit les élections pour conclure un petit mot sur tandem TV notre projet de campagne pour à défendre Israël c'est peut-être ce qu'on a de plus beau à dire pour nous soutenir n'oubliez pas cette adresse tandemtv.net/ddons donnez généreusement
ce que vous voulez c'est pour Israël c'est pour tandem TV merci